# Дашборд для компании Bolid

## Техническое задание на создание дашборда по продажам для компании “Bolid.Team”

### Описание компании
Группа компаний Bolid Team работает на рынке аттракционов и развлечений с 2002 года. Деятельность компании включает 3 направления: 
-	производство аттракционов, 
-	эксплуатация аттракционов,
-	производство мягких призовых игрушек. 
Сайты по направлению поставки мягкой игрушки (b2b):
https://softprize.ru 
https://мягкий-приз.рф
https://plush.team/
Сайт производственного направления:
https://bolid.team 

### Описание проекта

Требуется создать дашборд в DataLens, который позволит анализировать продажи услуг аркадных аттракционов - как верхнеуровнево, так и в разрезе объектов и аттракционов.
На данный момент дашборд будет строиться на исторических данных, в дальнейшем планируется подключение к базе данных и обновление информации в режиме реального времени.
Для построения дашборда используется выгрузка информации о чеках и товарных позициях с сайта https://platformaofd.ru/ за 2022 г и январь - август 2023 гг.

### Результаты

Создал и опубликовал получившийся [дашборд](https://datalens.yandex/np0pffd9f4kkc). Подробнее:
1. Дашборд состоит из 5 вкладок: KPI, Динамика показателей, Средние значения, Срезы по категориям, ABC-анализ. Я использовал навигацию по вкладкам, чтобы увеличить быстродействие и не подгружать все чарты разом.
2. На дашборде есть фильтры, которые можно применять по своему усмотрению. Среди фильтров есть дата (диапазон значений), масштаб согласно плану, скейл (от часа до года), окно скользящего среднего для прогноза трендов и переключение между величинами (абсолютные/относительные).
3. Я посчитал и отобразил KPI как индикаторы. Построил графики изменения значений во времени: в чистом виде/с учетом прироста в процентах относительно прошлого месяца. Посчитал средние продажи и построил график отклонения продаж от среднего значения. Добавил графики для выручки, общих продаж и средней цены услуги, которые учитывают пользовательские срезы (город, объект, группа аттракционов, аттракцион). Наконец, сделал таблицу ABC-анализа для аттракционов.

Скриншот вкладки Средние значения [здесь](KosFr/Pet-projects/arcades_datalens_dashboard/Dashboard_1.jpg).

### Описание данных

Файл **items.csv** содержит информацию о товарных позициях в чеках за период с 1 января 2022 г. по 21 августа 2023 г.

ФП - фискальный признак документа — контрольная величина, подтверждающая правильность введенных данных. Вместе с номером документа и номером смены может использоваться как уникальный идентификатор транзакции;

Номер документа - номер по порядку фискального документа;

Дата/время - дата и время формирования документа (чека);

Номер смены - номер смены (по данным кассы), в которую был сформирован документ;

Наименование - название товарной позиции в чеке;

Итого по чеку - общая сумма по чеку в рублях;

Наличными по чеку - сумма наличными по чеку в рублях;

Электронными по чеку - сумма наличными по чеку в рублях;

Цена товара - цена товарной позиции в рублях;

Количество единиц измерения в чеке - количество товара в товарной позиции;

Номер товара в чеке - порядковый номер товара в чеке;

Сумма товара - общая стоимость товара в товарной позиции в рублях. Результат умножения значений параметров «Цена товара» и «Количество единиц измерения в чеке» должно быть равно значению параметра «Сумма товара»;

Название игры - столбец сформирован из данных столбца Наименование, содержит название и ценовую категорию аттракциона;

Группа игры - категория аттракциона.

Файл **checks.csv** содержит информацию о кассовых чеках за период с 1 января 2022 г. по 21 августа 2023 г.

Дата/время - дата и время формирования чека;

Магазин - название объекта

Имя кассы - название кассы (на одном объекте может быть несколько касс)

ФП - фискальный признак документа — контрольная величина, подтверждающая правильность введенных данных. Вместе с номером документа и номером смены может использоваться как уникальный идентификатор транзакции;

Номер документа - номер по порядку фискального документа;

Номер смены - номер смены (по данным кассы), в которую был сформирован чек;

Номер чека за смену - порядковый номер чека в смене (по данным кассы);

Признак расчета - тип операции: приход, расход, возврат прихода, возврат расхода;

Наличными - сумма наличными по чеку в рублях;

Электронными - сумма наличными по чеку в рублях; 

Итого - общая сумма по чеку в рублях;

Статус - статус кассы (Используется / Не используется);

Город - город, в котором расположен объект.


### Платформа для построения дашборда

Требуется построить дашборд в Yandex.DataLens.

Основные пользователи - руководители компании. Дашборд будет использоваться для определения прибыльных аттракционов, групп аттракционов и объектов, а также определения сезонных трендов.

### Макет дашборда

Макет дашборда и навигация по дашборду (одностраничный дашборд, навигация с помощью вкладок, навигация с использованием параметров) - на усмотрение участника. 

Важную информацию и KPI (индикаторы) располагайте сверху, остальные визуализации - по уменьшению степени важности (участник определяет самостоятельно, как скомпоновать метрики).

Добавьте к дашборду название и описание.

К сложным визуализациям можно добавить пояснение о том, как ими пользоваться.
Внизу дашборда добавьте информацию об авторе дашборда и его контакты, а также дату последнего обновления дашборда.

### Основные метрики для построения дашборда

-	общая выручка (индикатор);
-	общее количество проданных услуг (индикатор); 
-	общее количество чеков (индикатор);
-	среднее количество позиций в чеке (индикатор);
-	средняя цена проданной услуги (метрика используется вместо метрики среднего чека)  (индикатор);
-	доля по группам цен (для просмотра, какая доля услуг продается по минимальной цене) (кольцевая диаграмма);
-	выручка по способу расчета (доля наличных и электронных платежей) (кольцевая диаграмма);
-	выручка по признаку расчета (доля приходов и возвратов)  (кольцевая диаграмма).


###  Дополнительные метрики
Изменение метрик в динамике:
- выручка (расчет скользящего среднего для прогноза трендов; сравнение выручки с предыдущим периодом) (линейная диаграмма);
- количество проданных услуг, чеков и средняя цена услуги (линейная диаграмма);
- доля по группам цен (нормированная диаграмма).
Метрики средних продаж по часам, дням, неделям, месяцам, годам:
- средняя выручка (индикатор);
- среднее количество проданных услуг (индикатор);
- среднее количество чеков (индикатор);
- средние продажи на объект (индикатор);
- средние продажи на аттракцион (индикатор);
- средние продажи в час, в день недели, в месяц, в квартал, в год (линейная диаграмма).

Показать на графиках отклонение от среднего в абсолютах и в процентах.

### Уровень детализации
Ключевые показатели - города - объекты - группы аттракционов - аттракционы
Фильтры и срезы данных
Фильтры:
●	Дата;
●	Город;
●	Объект;
●	Группа аттракционов;
●	Аттракцион
Срезы:
●	Дата (по часам, дням, неделям, месяцам, годам);
●	Город;
●	Объект;
●	Группа аттракционов;
●	Аттракцион.