# Проект "Аналитика эффективности маркетинга НКО Благотворительная Больница"

### Описание проекта

"Благотворительная больница" оказывает медико-социальную помощь бездомным людям в Санкт-Петербурге с 2018 года.

**Цель проекта** - проанализировать эффективность маркетингового подхода на основе данных о пожертвованиях и рекламных кампаниях.

**Задачи**:

1. Предобработка данных:
    * Загрузка и изучение данных
    * Переименование столбцов
    * Удаление лишних или пустых колонок
    * Преобразование типов данных
    * Обработка пропусков
    * Удаление дубликатов
    * Объединение данных
2. Анализ данных:
    * Клиенты
    * Конверсия
    * Анализ рекламных кампаний
3. Выводы
4. Подготовка презентации

### Результаты

Анализ клиентов (по объединенным данным о клиентах):
* Определены источники пожертвований по странам;
* Показаны различия сумм пожертвований в разрезе типов клиентов (постоянные и разовые), в разрезе наличия подписки;
* Показано распределение средней суммы годовых платежей на пользователя. Медиана находится в районе 500 рублей, но есть выбросы;
* Показано количество платежей за последний год по месяцам;

Анализ рекламных кампаний (по данным рекламных кампаний):
* Отобраны объявления, по которым были совершены целевые действия;
* Определены наиболее удачные поисковые запросы: автотаргентинг, погода;
* Показаны коэффициенты конверсии по кампаниям, причем у наиболее крупных кампаний этот коэффициент ниже, чем у других. В целом, разброс идет от 0.3% до 8%;
* Определен возраст пользователей, которые переходили по объявлениям: больше всего их в категории 25+.

Итоговая [презентация](https://drive.google.com/file/d/1U__MZesNtCVu3gmZ2T3qVIbSK7O0ojXG/view?usp=drive_link) в формате pdf.

### Описание данных

1. `adgrants.csv` содержит агрегированные и неагрегированные значения по рекламным кампаниям;
2. `donors.xlsx` содержит данные о пожертвованиях, которые были получены на сайте charityhospital.ru;
3. `clients.xlsx` - это данные о пожертвованиях, полученные с использованием сервиса Mixplat (из разных источников).

Есть ограничения по времени. Агрегированные данные доступны за период с 19.07.2022 по 19.07.2023, а неагрегированные - за период с 15.01.2023 по 19.07.2023.

### Используемые библиотеки

* pandas
* numpy
* seaborn
* matplotlib
* plotly.express
* plotly.graph_objects
* datetime