# Проект “Анализ столкновений птиц с воздушными судами”

### Описание проекта

Первым случаем столкновения птицы с самолетом считается голубь, сбитый Орвилом Райтом в 1905 году. С тех пор число авиационных происшествий, связанных с птицами, значительно выросло и стало серьезной проблемой. Крупные пернатые (орлы и гуси) могут нанести значительный ущерб самолету, а иногда и привести к катастрофе. Поэтому изучение влияния погоды на столкновения птиц с самолетами является важной задачей для обеспечения безопасности воздушного транспорта.

**Цель проекта** — произвести обработку сырых данных, построить визуализации и найти интересные закономерности.

**Задачи**:
- Предобработка данных;
- Агрегация данных (по дате, времени, аэропортам, и т.д.);
- Поиск интересных инсайтов;
- Определение корреляции одних факторов от других;
- Подготовка данных для построения модели предсказания столкновений птиц и самолётов в зависимости от погодных и иных условий.

Данный проект выполняется индивидуально, но в подготовке данных участвуют специалисты в области data engineer (сборка датафреймов), а результаты будут использованы в работе специалистов data science (построение предсказательных моделей).

### Выводы

- Данные получены и обработаны: произведен поиск пропусков и дубликатов, исправлены типы данных, унифицированы даты и время, добавлены столбцы с погодой, в столбцах с погодой конвертированы единицы измерения;
- В результате предобработки созданы два датафрейма: неагрегированный birds_df, который включает данные о столкновениях с птицами и летучими мышами, а также flights_strikes_df, который включает в себя данные из двух таблиц: агрегированные данные о перелетах в 21 аэропорту, объединенные с данными о столкновениях с птицами и летучими мышами (1 аэропорт был удален из-за неполноты данных);
- В резутате анализа данных созданы агрегированные таблицы с топ-10 аэропортами по проценту столкновений, отображена география столкновений. Сделаны срезы столкновений: по времени, дате и сезону, по фазе полета, по высоте полета, по виду птиц. Посчитаны корреляции столкновений с временем суток, сезоном, фазой полета, высотой полета, погодными условиями. 
- Статистически проверены две гипотезы: 
1. Может ли серьезность столкновений с птицами зависеть от времени столкновения? Стастически значимой разницы в тяжести ущерба между ночными и дневными столкновениями не обнаружено; 
2. Может ли столкновение с большей вероятностью привести к серьезным повреждениям во время фазы набора высоты (Climb), нежели в другие фазы? Было обнаружено статистически значимое различие между уровнем повреждений при наборе высоты и во время других фаз полета.


### Описание данных

Всего имеется 2 датасета: data_DE_strikes_and_weather и flights_data_DE.

1. **data_DE_strikes_and_weather**

Содержит данные о столкновениях, которые получены из Федерального управления гражданской авиации США (FAA), а также данные о погоде, полученные из Национального центра экологической информации США (NCEI). Представлены следующие данные о погоде: скорость и направление ветра, состояние неба, видимость, температура воздуха, температура точки росы, атмосферное давление. Эти показатели находятся в полях WND, CIG, VIS, TMP, DEW, SLP соответственно.

2. **flights_data_DE** 

Содержит статистику перелетов в 22 аэропортах, которые получены из Бюро транспортной статистики США (BTS). В эту выборку вошли те аэропорты, где зафиксировано большое число столкновений. Представлена информация о количестве внутренних и международных рейсов, общем количестве рейсов, названии аэропорта, направлении рейса (в или из аэропорта).

Краткое описание полей о погоде:

WND = WIND-OBSERVATION. Композитное поле с наблюдениями ветра (140,5,N,0052,5)
- 140 - направление ветра: угол между истинным севером и направлением, откуда дует ветер   
- 5 - Код контроля качества измерения направления ветра        
- N - Тип наблюдения ветра        
- 0052 - горизонтальная скорость ветра, единица измерения 0.1 м/c        
- 5 - Код контроля качества измерения скорости   
     
CIG = SKY-CONDITION-OBSERVATION. Композитное поле с наблюдениями неба (00518,5,M,N)
- 00518 Расстояние от поверхности до края самого низкого облака или иного объекта, закрывающего 5/8 всего небосвода, единица измерения – метры. 22000 – максимум, 99999 – значение не задано.        
- 5 Код контроля качества измерения        
- M Код метода для измерения высоты        
- N CAVOK ("Небо и видимость в порядке")

VIS = VISIBILITY-OBSERVATION. Композитное поле с наблюдениями видимости (009600,5,N,1)
- 009600 - Горизонтальное расстояние, на котором предмет может быть увиден и опознан, в метрах, максимум 160000
- 5 Код контроля качества измерения
- N Меняется ли это расстояние        
- 1 Статус качества имерения изменяемости расстояния

TMP = AIR-TEMPERATURE-OBSERVATION air temperature. Композитное поле с наблюдениями температуры воздуха (+0100,5)
- +0100 - Наблюдаемая температура воздуха, в десятых долях градуса С
- 5 Код контроля качества измерения температуры

DEW = AIR-TEMPERATURE-OBSERVATION dew point. Композитное поле с наблюдениями температуры точки росы (+0094,5)
- +0094 - Температура точки росы в десятых долях градуса С
- 5 Контроль качества   
     
SLP = AIR-PRESSURE-OBSERVATION sea level pressure. Композитное поле с наблюдениями атмосферного давления (10054,5)
- 10054 - Атмосферное давление на уровен моря, в гектопаскалях, минимум 08600, максимум 10900    
- 5 Код контроля качества измерения

Полное описание полей о погоде [здесь](https://www.ncei.noaa.gov/data/global-hourly/doc/isd-format-document.pdf).

Полное описание полей о столкновениях [здесь](https://wildlife.faa.gov/assets/fieldlist.pdf).

### Используемые библиотеки

- pandas
- numpy
- seaborn
- matplotlib
- plotly.express
- plotly.graph_objects
- scipy.stats
- datetime
- dateutil.parser
- google.colab